ДИКТОР: Глав+а 5. Под гн+ётом земл+и.
ДИКТОР: Мы не ст+анем расск+азывать н+удных ист+орий о ж+изни с+амого об+ычного работ+яги в +этой т+ёмной, гнет+ущей и гр+язной антиут+опии — ежедн+евные т+яготы, изнур+яющий тр+уд без конц+а и кр+ая, недост+аток л+ичного простр+анства, п+ищи, наслажд+ений, уд+обств, др+ужеского общ+ения, любв+и. М+ы оп+устим простр+анные и дет+альные опис+ания вн+утреннего устр+ойства и несконч+аемого техобсл+уживания многокилометр+овой, гермет+ично запеч+атанной Талм+анской Аркол+огии— тюрьм+ы челов+ечества, из кот+орой нет в+ыхода.
ДИКТОР: Вм+есто +этого м+ы начн+ём с расск+аза об один+оком челов+еке, кот+орый +этим в+ечером сид+ит за сво+им жидкокристалл+ическим стол+ом, передвиг+ая вирту+альные объ+екты туд+а-сюд+а по вн+утренней с+ети аркол+огии, заним+ая кабин+ет в апартам+ентах секр+етного б+ункера, гд+е он жив+ёт в п+олном один+очестве и в теч+ение мн+огих десятил+етий изда+ёт электр+онные декр+еты и ук+азы — в тот с+амый мом+ент, когд+а в ег+о кабин+ет, сверк+ая автом+атами, врыв+аются революцион+еры.
ДИКТОР: Р+езким движ+ением рук+и +он нажим+ает на стол+е кр+асную кн+опку, кот+орая наход+илась там практ+ически с тех с+амых п+ор, как он вступ+ил в свою д+олжность, но пок+а что ни р+азу не пригод+илась. Вокр+уг нег+о с громким ст+уком опуск+аются пуленепробив+аемые ст+ёкла. Стекл+о к+ое-как д+ержится. Отк+инувшись на сп+инку кр+есла, мужч+ина — на в+ид чуть ст+арше ср+еднего в+озраста — пр+осто рассм+атривает их с выраж+ением откров+енного изумл+ения. В стен+е позад+и него дым+ятся чет+ыре или пять п+уль.
ДИКТОР: Он+и не бойц+ы. Вр+яд ли хоть кт+о-то из н+их представл+яет ре+альную угр+озу. Дв+ое так и в+овсе мальч+ишки — л+ет чет+ырнадцати-пятн+адцати, худ+ые, бл+едные. Среди н+их есть мужч+ина пост+арше, сед+еющий, гр+узный, страд+ающий от недост+атка физ+ических упражн+ений — едв+а спос+обный р+овно удерж+ать сво+ё ор+ужие. Да, он+и натренир+ованны, он+и дв+игаются б+ыстро и с уч+ётом окруж+ающей обстан+овки(в роск+ошном ст+иле, т+ёмных тон+ах, с кн+игами и ковр+ами), и все ж+е одно сл+ово т+ак и просится н+а язык +из глубин ег+о лексикона. «Оборв+анцы». А +их глаз+а едв+а ли не л+езут +из орб+ит.
ДИКТОР: Когд+а повст+анцы прекращ+ают стрельб+у и вызыв+ают эксп+ерта-подрывник+а, +он, након+ец, прих+одит в себ+я и включ+ает дин+амик, чт+обы с н+ими поговор+ить.
МИТЧ: Я н+е мог+у д+аже в+ыразить слов+ами, наск+олько я горж+усь т+ем, что в+ы смогл+и всё +это проверн+уть,
ДИКТОР: говор+ит +он.
МИТЧ: Ч+естно говор+я, я д+аже не д+умал, что в+ам +это уд+астся. Ув+ерен, в+ы ещ+ё л+учше мен+я поним+аете, что в пред+елах +этого б+ункера в мо+ём распоряж+ении им+еется с+амая впечатл+яющая из изв+естных челов+ечеству тоталит+арных сист+ем наблюд+ения и безоп+асности. Зд+есь у к+аждого предохран+ителя +есть предохран+ители для предохран+ителей. Я не м+ог и под+умать, что у ког+о-то +есть хот+я бы теорет+ический ш+анс добр+аться до б+ункера, ни р+азу не засвет+ившись в сист+еме безоп+асности на вс+ём пут+и от нулев+ого этаж+а. Тот ф+акт, что вы зд+есь, а н+а мо+ей приб+орной пан+ели н+ет ни одног+о сигн+ала о наруш+ении безоп+асности, впечатл+яет. По-насто+ящему впечатл+яет. В+ы засл+уживаете аплодисм+ентов.
ДИКТОР: +Он, с должной +искренностью, рукопл+ещет повст+анцам.
МИТЧ: П+арень, ты ведь гл+авный, я пр+ав? К+ак теб+я зов+ут?
НОТА: Н+ота Бр+аун,
ДИКТОР: отвеч+ает, д+елая ш+аг впер+ёд, с+амый выс+окий из повст+анцев, темнок+ожий мужч+ина, облач+ённый в с+амую тяж+ёлую брон+ю.
НОТА: А теб+я?
МИТЧ: Я Коменд+ант. Но т+ы ведь +это и т+ак зн+аешь.
НОТА: К+ак теб+я зов+ут на с+амом д+еле, Коменд+ант?
ДИКТОР: Коменд+ант вздых+ает.
МИТЧ: К+алрус. М+итчелл К+алрус. У мен+я уж+е +очень давн+о н+е было п+овода исп+ользовать мо+ё насто+ящее +имя. Вр+яд ли он+о для в+ас чт+о-то зн+ачит. Но полаг+аю, р+аз уж в+ы прод+елали так+ой д+олгий п+уть, чт+обы сюд+а добр+аться, я об+язан в как+ом-то см+ысле пойт+и вам навстр+ечу. Чт+о в+ам н+ужно?
НОТА: Ты зн+аешь, чт+о нам н+ужно, К+алрус. Мы хот+им, чтобы вс+ё +это прекрат+илось. Мы б+ольше н+е хот+им уч+аствовать в +этом +этом извращ+ённом эксперим+енте, кот+орый т+ы зд+есь устр+оил. М+ы хот+им ув+идеть м+ир, кот+орый т+ы так д+олго от н+ас скрыв+ал. М+ы хот+им своб+оды.
МИТЧ: Своб+оды?
ДИКТОР: К+алрус отк+идывается в сво+ём кр+есле, как б+ы невзнач+ай скрест+ив р+уки н+а груд+и.
МИТЧ: +Это невозм+ожно,
ДИКТОР: спок+ойным г+олосом отвеч+ает +он.
МИТЧ: Исключен+о. Извин+и.
ДИКТОР: В к+омнату вх+одит эксп+ерт-подрывн+ик. +Он нед+олго бес+едует с Бр+ауном. К+алрус сл+ышит слов+а, н+о не вполн+е поним+ает +их жарг+он. Не в+ажно. Эксп+ерт приступ+ает к раб+оте над стекл+ом.
НОТА: Ты вод+ил нас за н+ос,
ДИКТОР: продолж+ает Браун.
НОТА: Уж+е как м+инимум три покол+ения нас д+ержат в +этом м+есте, в +этой т+ак назыв+аемой «аркол+огии». М+ожет б+ыть, и гор+аздо д+ольше, если в+ерить слов+ам моег+о д+еда. Но вс+ё это л+ожь. Те б+асни, кот+орыми ты н+ас п+отчевал. О т+ом, что м+ы нах+одимся глубок+о п+од земл+ёй. О т+ом, что окруж+ающего нас м+ира не в+идно +из-за в+етра и гр+язи, скоп+ившейся на кр+ыше аркол+огии. Вс+ё +это сплошн+ое врань+е. Я говор+ил со старик+ами. С с+амого д+етства. И вс+е остальн+ые т+оже. Мы зн+аем, к+ак на н+ас вли+яют химик+аты, кот+орые ты добавл+яешь в н+ашу ед+у. Д+елаешь н+ас посл+ушными. М+ы зн+аем про оке+аны. И лес+а. Я чит+ал кн+иги о об +этом тво+ём н+ебе, и в+етре, и и р+ыбах, и жив+отных. И о С+олнце.
МИТЧ: Т+ы не д+олжен зн+ать, что так+ое С+олнце, Н+ота,
ДИКТОР: замеч+ает К+алрус.
МИТЧ: +Эти ист+ории под запр+етом.
НОТА: Зн+ание нельз+я уничт+ожить.
ДИКТОР: К+алрус кив+ает.
МИТЧ: Вс+ё, что вы сл+ышали,
ДИКТОР: непр+авда,
ДИКТОР: отвеч+ает +он.
МИТЧ: Я в+ас не обм+анывал. От м+ира вн+е +этой аркол+огии ничег+о не ост+алось. М+ы в+ынуждены ж+ить зд+есь. До конц+а вашей ж+изни, и ж+изней в+аших дет+ей. Н+ет никак+ого С+олнца. Люб+овь и вс+е остальн+ые эм+оции, о кот+орых вы могл+и гд+е-то усл+ышать
ДИКТОР: вс+ё +это ф+икция. У в+ас л+омка. Возвращ+айтесь к раб+оте. Вс+ё в+ы. Прош+у в+ас. +Это и +есть ваш м+ир. Снар+ужи ничег+о н+ет, в+ы поним+аете?
НОТА: Ты в+ыпустишь н+ас отс+юда,
ДИКТОР: заявл+яет Бр+аун. +Он доста+ёт из карм+ана ск+омканный прямоуг+ольник.
МИТЧ: Чт+о +это? Чт+о +это так+ое?
МИТЧ: Пл+од воображ+ения,
ДИКТОР: отвеч+ает К+алрус, едв+а взглян+ув на предм+ет.
МИТЧ: Т+ы и с+ам зн+аешь, что подд+елать можно вс+ё что уг+одно. +Если в+ы мен+я убь+ёте, то уж+е никогд+а не в+ыберетесь нар+ужу
ДИКТОР: вы д+аже н+е пробь+ётесь ч+ерез алм+азный п+анцирь, д+аже со всей в+ашей фуг+асной взрывч+аткой. Тебе пор+а возвращ+аться к раб+оте на рудник+е, Н+ота Бр+аун. В+аша ш+ахта ост+алась без присм+отра.
ДИКТОР: Подрывн+ик, +имя кот+орого по-пр+ежнему оста+ётся неизв+естным, закрепл+яет на пуленепробив+аемом стекл+е зар+яды напр+авленного д+ействия. К+алрус перемещ+ается в д+альний +угол — р+ядом с кн+ижной п+олкой — и с труд+ом опрок+идывает ст+ол и кр+есло, чт+обы защит+иться от взр+ыва.
МИТЧ: Автом+аты и взрывч+атка. При в+аших-то рес+урсах. Гд+е в+аш шт+аб? К+ак в+ы науч+ились обм+анывать мо+ю сист+ему безоп+асности? В+ам кт+о-то пом+ог?
ДИКТОР: Отв+ета н+ет. Отр+яд отх+одит на безоп+асное рассто+яние.
МИТЧ: Отвеч+ать, кон+ечно, не обяз+ательно — д+ело в+аше,
ДИКТОР: добавл+яет +он.
ДИКТОР: Взр+ыв наст+олько гр+омкий, что +уши К+алруса д+аже н+е восприним+ают ег+о как ш+ум. Он ж+ив, но дезориент+ирован и на как+ое-то вр+емя лиш+ился сл+уха. Бр+аун и ег+о л+юди тем вр+еменем посп+ешно возвращ+аются на пр+ежнее м+есто, сним+ают с К+алруса развал+ившийся на кус+очки ст+ол и приним+аются избив+ать ег+о прикл+адами сво+их автом+атов, пок+а он н+е переста+ёт сопротивл+яться. Након+ец, ег+о ун+осят.
ДИКТОР: С п+омощью пр+очного пром+ышленного ск+отча повст+анцы св+язывают ег+о рук+и за спин+ой. Он+и заставл+яют К+алруса в+ывести +их из ег+о апартам+ентов и показ+ать дор+огу ч+ерез лабиринтообр+азный б+ункер к л+ифту. Он+и подним+аются на с+амый в+ерх, без остан+овок, в «вор+онье гнезд+о» — в+ерхний эт+аж с+амого выс+окого зд+ания во вс+ей аркол+огии, кот+орое представл+яет соб+ой гиг+антский сталакт+ит в килом+етр высот+ой, подд+ерживающий потол+ок сооруж+ения. Он+и подв+одят К+алруса к кр+аю и уд+ерживая ег+о в зал+ожниках, бер+ут под контр+оль городск+ую видеосеть, чт+обы показ+ать многоч+исленной п+ублике е+ё л+идера, +отданного на м+илость революцион+еров. Он+и гроз+ят сбр+осить ег+о вн+из.
ДИКТОР: Милли+онам люд+ей непр+осто осозн+ать случ+ившееся. Б+ольше никак+ого Коменд+анта? И чт+о же +им теп+ерь д+елать?
ДИКТОР: В н+ескольких килом+етрах к +юго-вост+оку пыл+ает фармацевт+ическая ф+абрика. Сигн+ал трев+оги д+олжен б+ыл добр+аться д+о раб+очего стол+а К+алруса н+есколько час+ов том+у наз+ад, но б+ыл замаскир+ован, по+этому Коменд+ант о н+ём не узн+ал. Ск+оро — хот+ят л+юди тог+о или н+ет — д+ействие посл+едней д+озы в+ыветрится. Н+есколько челов+ек пог+ибнут из-за синдр+ома отм+ены, но в+ыжившие ст+анут гор+аздо сильн+ее. И в+от тогд+а он+и пойм+ут, как поступ+ить.
МИТЧ: Н+е убив+айте мен+я,
ДИКТОР: говор+ит К+алрус.
МИТЧ: Не н+адо. Я покаж+у то, что вы хот+ите ув+идеть. Я покаж+у в+ам св+ет за +этими ст+енами. Пр+осто сохран+ите мне ж+изнь. Позв+ольте мн+е пойт+и с в+ами. Я, к+ак и в+ы, хоч+у отс+юда уйт+и.
НОТА: Так т+ы здесь т+оже н+е по сво+ей в+оле, а?
МИТЧ: А р+азве пох+оже, что у мен+я был в+ыбор
МИТЧ: уйт+и +или ост+аться? С так+ими-то замк+ами?
ДИКТОР: К+алрус пок+азывает дор+огу. На +это ух+одит н+есколько час+ов. Он вед+ёт их к н+ижнему этаж+у аркол+огии, после чег+о он+и отправл+яются в п+уть пешк+ом, образ+уя проц+ессию, к кот+орой постеп+енно примык+ает всё б+ольше люд+ей — с+отнями, т+ысячами; н+екоторые из +их, осозн+ав происход+ящее, начин+ают крич+ать и брос+аться подверн+увшимися п+од р+уку вещ+ами. К том+у мом+енту, как +узенькая верен+ица повст+анцев вм+есте с +их зал+ожником достиг+ает стро+ения, вт+иснувшегося в д+альний +южный +угол аркол+огии, гд+е шестиуг+ольный уз+ор кас+ается земл+и, созда+ётся ощущ+ение, чт+о за н+ими сл+едует полов+ина г+орода. К+алрусу освобожд+ают р+уки, он отключ+ает для вс+ех сист+ему безоп+асности и вх+одит вн+утрь. Тр+и д+ула, гот+овых в+ыстрелить в люб+ую сек+унду, см+отрят ем+у в зат+ылок. Если +это лов+ушка, он умр+ёт п+ервым. А остальн+ые по-пр+ежнему см+огут в+ыйти на своб+оду. Т+ак что тер+ять ем+у н+ечего. Так+ов х+од рассужд+ений.
ДИКТОР: С+отни не ст+оль уд+ачно запрограмм+ированных люд+ей толп+ятся позад+и, пыт+аясь посл+едовать за повст+анцами.
ДИКТОР: Он+и ок+азываются в прост+орном и пуст+ующем помещ+ении — зд+есь темн+о, повс+юду след+ы с+ажи и мн+ожество маш+ин для горн+о-ш+ахтных раб+от. К+алрус открыв+ает рж+авую пан+ель и вв+одит ещ+ё од+ин к+од. Ст+арая гидр+авлика изда+ёт ж+алобный в+изг. Одн+а из ст+ен начин+ает развор+ачиваться, сдвиг+ая в ст+орону сл+оженное вд+оль не+ё обор+удование. Дв+ерь трёхметр+овой толщин+ы. За ней — дл+инный тонн+ель, освещ+ённый флуоресц+ентными л+ампами.
МИТЧ: Тонн+ель вед+ёт за пред+елы аркол+огии. +Он вед+ёт на пов+ерхность. Возд+ушный шл+юз в д+альнем конц+е в+ыведет в+ас нар+ужу. Сл+едуйте за мн+ой.
ДИКТОР: Тонн+ель почт+и в килом+етр длин+ой. Слегк+а изгиб+аясь, +он постеп+енно подним+ается вв+ерх. И чем гл+убже он+и продвиг+аются, тем ч+ище в+ыглядят с+екции тонн+еля. К+ак б+удто +их постр+оили п+озже. Как б+удто тонн+ель удлин+ялся со вр+еменем. Прим+ерно ч+ерез к+аждые пятьдес+ят м+етров в ст+енах располаг+аются гиг+антские щ+ели — двер+и, вт+янутые вовн+утрь. Посл+едняя дв+ерь, покр+ытая черн+о-ж+ёлтыми зн+аками, оста+ётся з+апертой. Она в+ыпуклая, как вн+ешняя ч+асть скорлуп+ы. Постеп+енно стан+овится в+иден т+екст:
ДИКТОР: ВОЗД+УШНЫЙ ШЛ+ЮЗ
ДИКТОР: ВНИМ+АНИЕ: ВН+ЕШНЯЯ СРЕД+А
ДИКТОР: ОП+АСНА ДЛ+Я ЧЕЛОВ+ЕКА
ДИКТОР: ИМ+ЕЮТСЯ ПР+ИЗНАКИ
ДИКТОР: ХИМ+ИЧЕСКОГО БИОЛОГ+ИЧЕСКОГО
ДИКТОР: РАДИАЦИ+ОННОГО ЗАРАЖ+ЕНИЯ
ДИКТОР: П+ОЛЬЗУЙТЕСЬ ДЫХ+АТЕЛЬНЫМИ
ДИКТОР: М+АСКАМИ
ДИКТОР: НАСТО+ЯТЕЛЬНО РЕКОМЕНД+УЕТСЯ
ДИКТОР: ИСП+ОЛЬЗОВАТЬ
ДИКТОР: ПОЛНОРАЗМ+ЕРНЫЕ ЗАЩ+ИТНЫЕ
ДИКТОР: КОСТ+ЮМЫ
ДИКТОР: П+О ВОЗВРАЩ+ЕНИИ НЕОБХОД+ИМО
ДИКТОР: ПРОЙТ+И ПРОЦЕД+УРУ
ДИКТОР: ОБЕЗЗАР+АЖИВАНИЯ
ДИКТОР: МАКСИМ+АЛЬНАЯ
ДИКТОР: ПРОДОЛЖ+ИТЕЛЬНОСТЬ
ДИКТОР: КОНТ+АКТА — ДВ+АДЦАТЬ
ДИКТОР: П+ЯТЬ(25) МИН+УТ
ДИКТОР: П+О ИСТЕЧ+ЕНИИ ПЯТН+АДЦАТИ(15)
ДИКТОР: ДН+ЕЙ ВХ+ОД ВОСПРЕЩ+АЕТСЯ
ДИКТОР: ДОЖД+ИТЕСЬ ДВОЙН+ОГО ЗЕЛ+ЁНОГО
ДИКТОР: СИГН+АЛА ДЛ+Я ПЕРЕХ+ОДА
ДИКТОР: КО ВТОР+ОМУ Ц+ИКЛУ
МИТЧ: Мн+огому ли из +этого ты в+еришь, Н+ота?
ДИКТОР: спр+ашивает К+алрус, ввод+я в наст+енной пан+ели очередн+ой к+од. П+ервая гиг+антская дв+ерь прих+одит в+о вращ+ение и подним+ается к потолк+у.
ДИКТОР: Он+и вх+одят в огр+омную сфер+ическую к+амеру, кот+орая нах+одится за возд+ушным шл+юзом.
МИТЧ: Ты +уж прост+и,
ДИКТОР: говор+ит К+алрус.
МИТЧ: Но пок+а у мен+я есть возм+ожность, я б+уду продолж+ать этот гл+упый спект+акль.
ДИКТОР: +Он подх+одит к посл+едней наст+енной пан+ели и открыв+ает больш+ой +ящик, распол+оженный позад+и не+ё. За н+им — полд+южины кост+юмов для защ+иты от ради+ации и пл+астиковые м+аски с дл+инными шл+ангами, соедин+ёнными с возд+ушно-компр+ессорными устан+овками, встр+оенными в ст+ену. К+алрус надев+ает одн+у из м+асок.
НОТА: Пр+осто откр+ой дв+ерь,
ДИКТОР: говор+ит Браун, отк+азываясь от м+аски, кот+орую ем+у предлаг+ает К+алрус. Т+ак же поступ+ают и ег+о стор+онники, ид+ущие сл+едом. Они н+ервно сжим+ают ор+ужие.
ДИКТОР: Всп+ыхивают дв+а зел+ёных огоньк+а.
МИТЧ: Своб+ода,
ДИКТОР: объявл+яет К+алрус, д+ёргая испол+инский рыч+аг. Позад+и закрыв+ается возд+ушный шл+юз. А вперед+и открыв+ается втор+ая дв+ерь.
ДИКТОР: Пот+ок в+оздуха устремл+яется в открыв+ающуюся щ+ель, и п+ервое, чт+о ощущ+ают повст+анцы — +это зал+оженные +уши. За ним сл+едует злов+оние стр+анного в+оздуха, ворв+авшегося снар+ужи. И, након+ец, в+етер.
ДИКТОР: +Из-под двер+и т+янутся пот+оки ч+ерно-ж+ёлтой п+ыли. Снар+ужи её ц+елые г+оры. +Их наверняк+а навал+или специ+ально, чт+обы сб+ить с т+олку. А в+от и он+о. В+от и С+олнце.
ДИКТОР: Дв+ерь скл+адывается у н+их над голов+ой, и оказ+авшись в неглуб+окой расс+елине, распол+оженной м+ежду обш+ирными холм+ами +из земл+и и п+ыли, он+и ст+алкиваются с+о стих+ией лиц+ом к лиц+у. Н+ота Бр+аун вбег+ает по скл+ону сто+ящей вперед+и д+юны. У с+амой верш+ины ем+у уж+е тяжел+о дыш+ать. Уд+ушливый в+оздух нап+олнен стр+анными з+апахами мет+аллов и химик+атов. Пох+оже, что кислор+ода зд+есь недост+аточно. К+алрус ид+ёт сл+едом, волоч+а за соб+ой шл+анг для под+ачи в+оздуха.
ДИКТОР: +Он осм+атривает гориз+онт.
МИТЧ: В+от, пож+алуйста, Н+ота,
ДИКТОР: говор+ит К+алрус, г+олос кот+орого из-за м+аски звуч+ит слегк+а приглуш+ённо.
МИТЧ: Тво+ё жел+ание исп+олнено. Т+ы ч+увствуешь движ+ение в+оздуха? +Это всег+о лишь л+ёгкий ветер+ок. А когд+а пог+ода п+ортится, +он д+ует под тр+иста м+иль в ч+ас. Ч+увствуешь, как жж+ётся в в+оздухе п+ыль и пес+ок? +Это земл+я. Ощут+и з+апах св+ежего в+оздуха, Н+ота. Поч+увствуй ж+ар С+олнца,
ДИКТОР: добавл+яет К+алрус, пок+азывая на злов+ещее ор+анжевое си+яние на ф+оне синев+ато-с+ерого н+еба.
ДИКТОР: За н+ими гр+озно возвыш+ается аркол+огия, кот+орая снар+ужи в+ыглядит к+ак об+ычная гор+а из гр+язи — кое-гд+е е+ё толщин+а дох+одит до с+отен м+етров. В+иден тонн+ель, через кот+орый он+и в+ышли нар+ужу — он вед+ёт в ст+орону аркол+огии пр+ямо сквозь грязев+ую т+олщу. В остальн+ом повс+юду цар+ит запуст+ение. Ц+елые г+оры +из камн+ей, песк+а и гр+язи. Н+а гориз+онте видн+еется масс+ив углов+атых бл+оков; гиг+антские пустот+елые обол+очки зд+аний, сдв+инутых с м+еста из-за смещ+ения тектон+ических пл+ит, разъ+еденных эр+озией и покос+ившихся +от непрер+ывно молот+ящих ветр+ов.
МИТЧ: Это вс+ё, что ост+алось после катастр+офы,
ДИКТОР: крич+ит К+алрус.
МИТЧ: Т+олько +это и аркол+огия, в кот+орой м+ы жив+ём. Я пыт+аюсь вс+ё испр+авить. Я стар+аюсь из+о всех с+ил. Я восстан+авливаю атмосф+еру с п+омощью в+одорослей; вс+е те р+ыбы, зв+ери и дер+евья, о кот+орых ты сл+ышал,
ДИКТОР: у мен+я +есть образц+ы +их ДНК. Н+а тво+ей карт+инке нарис+ован д+уб. А з+елень н+а земл+е
ДИКТОР: +это трав+а. Трав+а б+удет раст+и сн+ова. Но на +это уйд+ёт почт+и дв+е т+ысячи л+ет
ДИКТОР: м+ожешь ли т+ы +это пон+ять? Ц+елая с+отня покол+ений. И н+ам прид+ётся жд+ать, пок+а всё +это не к+ончится. Я об+язан прослед+ить за т+ем, чт+обы челов+ечество продолж+ало ж+ить и размнож+аться в н+ашей берл+оге, пок+а мир не см+ожет нас сн+ова прин+ять.
НОТА: Я теб+е не в+ерю!
ДИКТОР: восклиц+ает Н+ота. Он сн+ова и сн+ова обор+ачивается, пыт+аясь охват+ить всё простр+анство и вс+ю своб+оду. Над н+им простир+ается пустот+а, кот+орая всел+яет в нег+о ч+увство стр+аха и беззащ+итности.
МИТЧ: +Эта атмосф+ера дл+я теб+я оп+асна. Даже +если ты см+ожешь дл+ительное вр+емя дыш+ать таким в+оздухом, через н+есколько дн+ей ты умр+ёшь от лучев+ой бол+езни. Возьм+и мо+ю м+аску. М+ы м+ожем верн+уться. Мн+е самом+у н+адо возвращ+аться. Н+ам н+ужно восстанов+ить хим+ический зав+од. Раб+ота не должн+а остан+авливаться. Пр+осто возьм+и +это!
ДИКТОР: Н+ота отк+азывается от м+аски.
НОТА: Н+ет.
МИТЧ: Чт+о теб+я смущ+ает?
ДИКТОР: вопрош+ает К+алрус.
МИТЧ: Чт+о из +этого, по-твоем+у, ненасто+ящее? Давн+о ли т+ы сл+едуешь сво+им убежд+ениям? Ск+олько теб+е было л+ет, когд+а ты н+ачал присл+ушиваться ко лж+и?.
НОТА: Я не п+омню,
ДИКТОР: Н+ота хват+ает рт+ом в+оздух.
НОТА: Мн+е б+ыло л+ет ш+есть не б+ольше.
ДИКТОР: Дв+адцать л+ет. К+алрус замолк+ает, прикус+ив губ+у. А пот+ом отвор+ачивается. И ух+одит пр+очь, спуск+аясь п+о скл+ону д+юны.
ДИКТОР: Стор+онники Н+оты нашл+и ещё н+есколько м+асок т+ам, где был+а присоединен+а м+аска К+алруса, и теп+ерь д+ышат через н+их по +очереди.
ДИКТОР: Подн+яв г+олову, К+алрус рассм+атривает фиг+уру челов+ека, уп+авшего на кол+ени на верш+ине холм+а. А зат+ем, св+ерившись с двум+я зел+ёными огоньк+ами, он сн+ова д+ёргает з+а рыч+аг.